#mobile #QA #Android #iOS #Testing

🔹 **Фермы мобильных устройств** (Своя ферма, BrowserStack, Firebase Test Lab, AWS Device Farm)  
✅ Доступ к множеству **реальных устройств** без покупки.
✅ Возможность использовать одно и то же **реальное устройство** разным сотрудникам, когда оно свободно(по сравнению физическим устройством у кого-то “на руках“).
✅ Параллельный запуск тестов, удобство CI/CD.  
✅ Логирование, скриншоты, видео, баг-репорты.  
❌ Возможны задержки, нестабильность сети.  
❌ Ограниченный доступ к датчикам, Bluetooth, кастомным прошивкам.

🔹 **Физические устройства** (реальные телефоны и планшеты)  
✅ Полноценное тестирование **перформанса, жестов, датчиков, сети**.  
✅ Проверка на **реальных сценариях** (разрядка, температура, плохая сеть).  
✅ Доступ к **всем фичам устройства** без ограничений.  
❌ Дорого, сложность в поддержке парка устройств.  
❌ Длительная подготовка и настройка тестовой среды.

🔹 **Симуляторы (iOS) / Эмуляторы (Android)**  
✅ Быстрая настройка, удобство для **разработки и базового тестирования**.  
✅ Бесплатны, позволяют менять версию OS и параметры девайса.  
✅ Интеграция с **DevTools, логированием, инспекторами UI**.  
❌ Нельзя полноценно тестировать **камеру, GPS, датчики, Bluetooth, батарею**.  
❌ Производительность отличается от реальных устройств.

🔹 **Что выбрать?**
- **Разработка, начальное тестирование** → Симулятор/Эмулятор.
- **Автоматизация, регрессия** → Фермы устройств.
- **Продвинутое тестирование (UX, перформанс, реальная среда)** → Физические устройства.