https://www.litres.ru/book/petr-panda/chatgpt-master-podskazok-ili-kak-sozdavat-silnye-promty-dlya-ne-70413274/

| Обобщи  | Выбери    | Проанализируй | Проверь  |
| ------- | --------- | ------------- | -------- |
| Замени  | Разбей    | Упрости       | Исправь  |
| Сравни  | Оцени     | Помоги        | Переведи |
| Опиши   | Придумай  | Докажи        | Предложи |
| Усиль   | Научи     | Реши          | Продолжи |
| Подбери | Спроси    | Измени        | Задай    |
| Найди   | Представь | Посоветуй     | Расширь  |
| Создай  | Улучши    | Извлеки       |          |
| Напиши  | Объясни   | Покажи        |          |


| Что?    | Суть запроса                                                                                                                           | Создай мне план курса по обучению копирайтингу                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| ------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Почему? | **Смысловой контекст** — все важные нюансы, касающиеся целевой аудитории, тональности, смысла, соответствия и других аспектов запроса: | - Используй язык, примеры и подачу информации так, чтобы все было понятно даже новичкам.<br>- Помни: ты выступаешь в роли профессионального копирайтера-маркетолога по соцсетям, а потому должен давать только интересную и полезную информацию.                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Как?    | **Усилители** — требования к подаче информации: структура, формат, правила и т. п.                                                     | - Мне необходимо пять уроков.<br>- Для каждого урока ты берешь новый вид поста и описываешь его по следующей структуре:<br>    - **Для чего этот пост.**<br>    - **Кому он может быть полезен.**<br>    - **Структура такого поста.**<br>    - **Примеры поста.**<br>    - **Требования к содержанию.**<br>    - **Типичные ошибки при создании такого поста.**<br>    - **Задания для студентов.**<br><br>Важно: все уроки нужно создать примерно по одной структуре, чтобы было видно, что они являются частью целого. |

**

# Правила создания сильных промтов

## Конкретика

Учитесь давать конкретные вводные, исключающие двоякую или неточную трактовку. 

- Напиши статью или пост о том, как ухаживать за цветами.(слабый)
    
- Напиши статью о том, как ухаживать за многолетними комнатными цветами. Делай упор на полив и температурный режим. (сильный)
    
- Расскажи мне что-нибудь интересное про космос. (слабый)
    
- Расскажите интересный факт об освоении космоса первыми космонавтами. (сильный)


  ##  Простота и удобство

Не следуем за ходом мыслей. Они могут скакать. Старайтесь писать так, чтобы суть подсказки была ясна даже при беглом взгляде. (примеры стр.55)

  
## Лаконичность без воды

ГПТ важны детали, но только в четкой связке с основным запросом. Любая «вода» и уходы в сторону только запутывают ИИ. А потому всегда старайтесь проверять информацию на релевантность и целесообразность. (примеры стр.55)

  

## Важность каждого слова

- Расскажи о проблемах копирайтеров.
    
- Расскажи о проблемах копирайтинга.
    

Ответы будут разными 

- Напиши рассказ о смелой собаке (будет больше рационального)
    
- Придумай рассказ о смелой собаке (будет больше креативного)
    

  

## Иерархичность смыслов

- Расскажи о проблемах копирайтеров. Дай пять фактов.  
    Затем дай пять проблем для журналистов.  
    Последний шаг – укажи три одинаковые проблемы и для журналистов, и для копирайтеров.
    

Направляйте GPT по четкому маршруту. Используйте такие слова, как «в первую очередь», «затем», «следующий шаг», «вторая задача», «после этого ты...» и т. д.

  

## Оставляйте возможность спросить

Касается сложных промтов с развернутой или многослойной структурой. В таких промтах лучше давать GPT возможность «высказаться»:

- Если тебе все понятно, то можешь приступать, если нет – задавай вопросы.
    
- Убедись, что тебе понятна цель подсказки. Если есть непонятные моменты, сначала задай о них вопросы.
    

  

## Несколько чисто практических советов

- Промт-инжиниринг не любит хаоса. Логичность, порядок и структура важны. Лучше сразу делать правильно, чем адаптироваться к «сумбурным» подсказкам.
    

- Создание промта требует концентрации. Не размазывайте работу, а четко обозначьте скелет промта, ваши требования и видение в одном подходе.
    

- Погружение в процесс. Пока вы держите все нити смысла, ваши идеи яснее и результат лучше. Если отвлечься, важные мысли могут потеряться.
    

- Цените находки. Ведите список интересных идей, примеров и структурных решений. Это ускоряет процесс и помогает справляться с творческими блоками.
    

  
# Контекст и усилители

Это то, что превращает шаблонный запрос в точечный инструмент. Сюда приходится около 80% мастерства.

  

Контекст (“почему?”) (стр.61 примеры. Много для работы с текстами)

Если просто, то это «легенда» подсказки. Некий бэкграунд, который придает промту тональность, смысл и направление:

- Напиши текст о слонах – обычный шаблонный запрос;
    
- Напиши волшебную сказку о слонах для маленьких девочек – запрос с контекстом, где жирным шрифтом выделены особые вводные.
    

Без контекста не будет сильных промтов.

Контекст подсказки – это как вводное объяснение внутри самого запроса или уточнения после него. Например, ты уточняешь «Почему?» или «Как?», “для кого?” “какой?” чтобы задать направление ответа.

Технический контекст – это то, что ИИ запоминает из твоих слов в диалоге. Он держит в голове предыдущие ответы и использует их, чтобы дальше давать подходящие ответы.

  

## Примеры контекста

Ролевой – для отработки и переработки ролей:

- Ты выступаешь в роли осторожного и недоверчивого новичка, который очень хочет разобраться в подводном плавании. Напиши список вопросов, которые ты бы задал в первую очередь.
    

- Измени этот текст, как будто ты опытный практик в этой области.
    
- Из результата я не вижу грамотной отработки твоей роли профессионального флориста, добавь больше конкретики, фактов, специальных терминов.
    

Уточняющий – для конкретных вводных задач:

- Используй также для вопросов смежные темы, которые могут помочь лучше раскрыть уровень проблемы.
    

- Для создания текста используй только информацию о художниках эпохи Возрождения.
    
- Смыслы не должны повторяться, нужны только оригинальные идеи.
    

Смысловой – для создания конкретных смыслов или изменения их на другие:

- Напиши концовку с положительным посылом, в конце дав читателю надежду на изменения к лучшему.
    

- Сделай текст более глубоким, добавь к нему дополнительные смысловые уровни.
    
- Подавай текст так, чтобы была четко видна негативная позиция автора по отношению к курению.
    

Целевой – для подстройки контента под конкретную целевую аудиторию:

- Текст предназначен для клиентов в возрасте 25–35 лет, которые сейчас выплачивают ипотеку. Адаптируй текст под такую целевую аудиторию, учитывая ее запросы.
    

- Используй те боли целевой аудитории, которые касаются безопасности и благополучия.
    
- Текст должен быть понятен людям, которые никогда не слышали о ловле крокодилов на сыр.
    

Логический – для создания «прозрачных», логически выверенных текстов:

- Проверь текст на логические ошибки и убедись, что выводы понятны и органичны.
    

- Чему может не поверить профессиональный ловец крокодилов на сыр? Найди места в тексте, где могут быть логические нестыковки.
    
- Убедись, что в тексте не нарушены законы причины и следствия. Убедись также, что для каждого вывода есть достаточные фактические основания.
    

Стилевой – для изменения или переделки стиля текста:

- Напиши пост в формальном стиле, чтобы он понравился взрослой ЦА.
    

- Перепиши текст, сделав его более экспертным и аргументированным.
    
- Используй разговорный стиль, на котором общаются в неформальной обстановке в мужских компаниях.
    

Художественный – форматы для доработки:

- Усиль текст метафорами и сравнениями там, где это уместно, чтобы он получился более живым.
    

- Добавь больше красочных описаний, акцентируй внимание на дизайне и ярких цветах товаров.
    
- Применяй яркие ассоциации и аналогии, которые бы понравились женской аудитории от 20 до 30 лет.
    

Убеждающий – для маркетинговых и информационных текстов:

- Упомяни несколько фактов, которые бы убедили аудиторию в целесообразности покупки.
    

- Дополни преимущества примерами, чтобы повысить убедительность текста.
    
- Используй приемы фрейминга для усиления убеждения.
    

Критикующий – для дополнительной доработки текста:

- Я дам тебе структуру для статьи, оцени ее и дай критику лишних или слабых участков, а также предложи дополнительные идеи для разделов.
    

- Возьми мой текст, дай оценку моему промту и предложи варианты улучшения с примерами и разъяснениями.
    
- Раскритикуй мой текст как высококлассный специалист в этой теме. Укажи, где я ошибаюсь, а что в моем тексте хорошо.
    

  

## Усилители (“как?”) (пример стр.63)

Их вводят в подсказку для лучшей адаптации запроса под узкие требования. Усилители – это тонкие настройки, позволяющие сделать «как надо» по вашим правилам.

Усилители полезны тем, что:

- конкретизируют задачи и задают четкие рамки;
    
- значительно упрощают работу с ИИ;
    
- легко масштабируются, их просто разбивать по разделам;
    
- универсальны, их легко можно переносить из промта в промт.
    

  

## Примеры усилителей

  

Структурные – направлены на изменение внутреннего устройства текста: перестановку, замену, объединение, разделение частей и т. п.:

- Переставь второй и пятый пункты текста, органично связав информацию.
    
- Объедини первые два пункта в один, убрав повторяющиеся факты.
    
- Разбей слишком длинные абзацы (более пяти строк) на абзацы размером не более двух-трех строк.
    

Форматные – похожи на структурные. Устанавливают то, как именно информация представлена в тексте: в списке, в таблице, сплошным полотном, с заголовками, без них и т. п.:

- Создай текст в формате таблицы с тремя столбцами, где первый столбец – это ..., второй – это ..., третий – это ....
    
- Дай ответы в виде маркированного списка.
    
- Пронумеруй все идеи для статьи в формате: 1 – раздел; 1.1, 1.2 и т. д. – варианты подразделов. От четырех до шести подразделов для каждого раздела.
    

Объемные – изменяют объем отдельных частей:

- Расширь объем третьего пункта до четырех абзацев, каждый длиной не менее семи предложений для полного раскрытия темы.
    
- Сократи объем текста до 150 слов, не меняя основного смысла текста.
    
- Создай из этой статьи пост на четыре-пять абзацев, оставив в нем все главные идеи текста.
    

Контекстные – содержат дополнительный контекст для ИИ.

- Переделай текст с учетом новой информации, которую я дам тебе ниже.
    
- Я забыл добавить, что наша компания работает только с юридическими лицами. Измени свой текст и исправь эту информацию.
    
- Сделай примеры для каждого пункта еще более убедительными.
    

Дополняющие – содержат добавочные вводные.

- Напиши также советы по написанию текста отдельно для каждого раздела.
    
- Дополнительно дай еще пять идей для концовки поста.
    
- Отметь звездочкой (*) 7–10 самых важных идей текста.
    

С примерами – служат для объяснения задачи на основе примера (-ов).

- Ты не понял меня. Текст должен содержать более простые предложения (пример).
    
- Сделай краткий пересказ на моем примере: (пример).
    
- Ты неправильно указал важные места в тексте. Вот пример, как это нужно сделать (пример).
    

Детализирующие – раскрывающие идею или поясняющие.

- Раскрой подробнее пятый пункт. Добавь к нему еще четыре абзаца.
    
- Добавь к описанию сцены о ловле крокодилов на сыр больше деталей.
    
- Измени пункт об N так, чтобы описание процесса было более четким и содержало больше конкретики.
    

Трансформирующие – служат для изменения формата.

- Переосмысли мои идеи и дай еще один список, придумав что-то новое, но с такой же структурой, как у меня.
    
- А теперь создай пост с теми же смыслами, но уже по формуле AIDA.
    
- Измени формат, чтобы этот же текст был создан по принципу перевернутой пирамиды: сначала самое главное, а затем расшифровывающие детали.
    

Запрещающие – служат для ограничений и запретов.

- Не используй сложные сравнения, которые усложняют повествование.
    
- Не экономь токены, если можешь раскрыть тему лучше, пусть текст будет больше заданного объема.
    
- Не используй в диалогах героев прилагательные в превосходной степени и сложные речевые обороты.
    

Вспомогательные – служат для общения и упрощения процессов работы с ИИ.

- Забудь прошлый запрос. У меня новые вводные, вот они…
    
- Продолжай (для случаев, когда все устраивает и нужно продолжить диалог).
    
- Подумай лучше, ты не учел требование к размеру.
    

  

# Случайная подсказка (стр.73 пример)

“Креатив на пустом месте” . Череда случайностей с непредсказуемым резом. Хороша для мозг. штурма при отсутствии идей и творческих тупиков.  

Главный принцип здесь - отказ от любого управления.

**