
1. [[Принципы тестирования]]
2. [[Для чего проводится тестирование ПО]]
3. [[Задачи QA]]
4. [[Этапы тестирования]]
5. [[Стадии разработки ПО]]
6. [[Требования]]
7. [[Дефект]]
8. [[Градация Серьезности дефекта]]
9. [[Градация Приоритета дефекта]]
10. [[Базовые типы задач]]
11. [[Тестовые среды]]
12. [[Основные виды тестирования ПО]]
13. [[Техники тест-дизайна]]
14. [[Методы тестирования(чёрный, белый, серый ящики)]]
15. [[Тестовая документация]]
16. [[Пирамида тестирования]]

**Тестирование программного обеспечения -** проверка реальных и ожидаемых  результатов поведения программы.
**Цель тестирования** - проверка соответствия ПО предъявляемым требованиям, обеспечение уверенности в качестве ПО, поиск очевидных ошибок и выявленных их до использования ПО пользователями.
**QA** ( обеспечение качества продукта) - изучение возможностей по изменению и улучшению процесса разработки, улучшению процесса разработки.
**QC** (контроль качества) -  анализ результата тестирования и качества новых версий выпускаемого продукта.
**Верификация**  - это процесс оценки системы, чтобы понять, удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, которые были сформулированы в его начале.
**Валидация** - это определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, его требованиям к системе.
**Тест план (Test Plan)** — это документ, который описывает весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков.  
**Чек-лист (check list)** — это документ, который описывает что должно быть протестировано. Чек-лист может быть абсолютно разного уровня детализации.  
**Тестовый сценарий (test case)** — это артефакт, описывающий совокупность шагов, конкретных условий и параметров, необходимых для проверки реализации тестируемой функции или её части.  
**Отчёт о дефекте (bug report)** — документ, который содержит отчет о любом недостатке в компоненте или системе, который потенциально может привести  к невозможности выполнить требуемую функцию.