---
aliases:
  - Cookie + Cache + Local\Session storage
---


• **1. Cookie:**

• Небольшие файлы, которые браузер хранит для сайта.

• Используются для сохранения пользовательских данных.

• Примеры:

• Сессии (авторизация).

• Персонализация интерфейса.

• Ограничение: Маленький объём данных (до 4 KB).

• **2. Cache:**

• Хранилище временных данных, ускоряющее загрузку сайтов.

• Примеры:

• Хранение изображений, стилей, JavaScript.

• Уменьшение времени загрузки страниц.

• Автоматически обновляется при изменении данных на сервере.

  

**3. LocalStorage**

• **Описание:**

• Механизм хранения данных в браузере для долговременного использования.

• **Особенности:**

• Данные остаются доступными даже после закрытия вкладки или браузера.

• Максимальный объём данных: ~5 MB.

• **Применение:**

• Хранение токенов, пользовательских настроек или данных, не требующих отправки на сервер.

• **Пример:**

• Темная тема, выбранная пользователем, сохраняется между сеансами.

**4. SessionStorage**

• **Описание:**

• Механизм хранения данных в браузере для временного использования.

• Данные сохраняются только в рамках текущей сессии браузера.

• Данные удаляются, как только вкладка браузера закрывается.

• **Особенности:**

• Хранит данные в формате ключ-значение (аналогично LocalStorage).

• Ограничение объёма: ~5 MB.

• Данные не переносятся между вкладками.

• **Применение:**

• Хранение данных, которые нужны только на время текущей сессии.

• Примеры:

• Данные форм, которые не нужно сохранять после обновления страницы.

• Информация о состоянии интерфейса, пока пользователь не закрывает вкладку.

• **Пример:**

• Сохранение информации о выборе фильтров на странице товаров до её перезагрузки или закрытия.