**Дефект (bug)** — отклонение фактического результата от ожидаемого.  
  
**Отчёт о дефекте (bug report)** — документ, который содержит отчет о любом недостатке в компоненте или системе, который потенциально может привести  к невозможности выполнить требуемую функцию.  
  
**Атрибуты отчета о дефекте:**  
1. Уникальный идентификатор (ID) — присваивается автоматически системой при создании баг-репорта.  
2. Тема (краткое описание) — кратко сформулированный смысл дефекта, отвечающий на вопросы: Что? Где? Когда(при каких условиях)?
3. Подробное описание — более широкое описание дефекта (указывается опционально).
4. Шаги для воспроизведения (Steps To Reproduce) — описание четкой последовательности действий, которая привела к выявлению дефекта. В шагах воспроизведения должен быть описан каждый шаг, вплоть до конкретных вводимых значений, если они играют роль в воспроизведении дефекта.  
5. Фактический результат (Actual result) — описывается поведение системы на момент обнаружения дефекта в ней. чаще всего, содержит краткое описание некорректного поведения(может совпадать с темой отчета о дефекте).
6. Ожидаемый результат (Expected result) — описание того, как именно должна работать система в соответствии с документацией.  
7. Вложения (Attachments) — скриншоты, видео или лог-файлы.
8. Серьёзность дефекта (важность, Severity) — характеризует влияние дефекта на работоспособность приложения.
9. Приоритет дефекта (срочность, Priority) — указывает на очерёдность выполнения задачи или устранения дефекта.
10. Статус (Status) — определяет текущее состояние дефекта. Статусы дефектов могут быть разными в разных баг-трекинговых системах.
11. Окружение (Environment) – окружение, на котором воспроизвелся баг.